=======================================
风雨兼程云计算
=======================================
2015已至年末，盘点今年的行业资讯，可以说是较为振奋人心的。国家互联网+战略中云计算作为重要支撑，克强总理也多次给云计算产业站台，
国策定调，让我们信心百倍。国内市场上阿里云等巨头公有云日趋成熟，相继进入大数据产业，云计算是基础，
只有云计算Iaas层业务做实，上层的应用才能正常展开。同时在资本市场和各级地方政府的推动下，全国涌现了多家云计算及其周边产业的创业公司，
当然这其中也要感谢开源社区，降低了行业的准入门槛。总得来说，形成了上有国家战略、中有巨头领衔开拓市场、下有中小创业公司勇于创新的整体局面。

上一段只是本文的引子，本文重点不是在宏观层面高谈阔论，而是要深挖一下真正去做实云计算业务的细节甚至是坑。这个看似很美好的产业，
当我真正身体力行去做的时候，它的确和我的思想产生了深度撞击，思考甚至是反思势在必行。

观点一： 战略上要全情投入 战术上不要左顾右盼
-----------------------------------------------
很多云计算初创公司都会选择OpenStack作为Iaas层的管理平台，OpenStack作为一个开源社区确实给予了很大的便捷，
能让我们很快拥有一个Iaas层的管理能力，但是开源社区顺手带给你的也有一种原罪诱惑，开源社区里面的东西太多了，
五花八门，能够让你脑洞大开，发散式的思维给予你很多产品的灵感。而这真的有必要么，当你去不断的调研这些开源社区的子项目时，
你会发现它们绝大多数都是在处于迭代开发阶段，初创公司很难有能力把这些项目产品化，而你却在这些项目不断的调研中浪费了巨量的时间，
这就是所谓的战术上左顾右盼。而与之相对的战略上要全情投入，初创公司的战略并不一定清晰，
有时候需要那么一点孤注一掷，“拍脑袋”搏一个，然后去做，失败了再来，这其实比左顾右盼的时间成本要低的多。

观点二： 莫要被用户牵着走
-----------------------------------------------
初创公司有了第一批客户，肯定会对他们百般珍惜，有求必应。一把“客户需求”的大刀架在研发团队的脖子上，开发了很多新特性新功能。而我们需要真正冷静地去想一想，
如果做私有云定制便无可厚非，但是如果作为一个Iaas层平台是否真正需要这些功能。无论是翻开成熟商业公司AWS还是开源OpenStack社区的文档，
我们都会找到一份 "user guide"的文档，这证明我们的客户需要有自服务能力。初创公司无法自己去挑选客户，
教育用户的自服务能力更是难上加难，但是如果真正要长久的维持业务，单靠运维人员的人海战术是欲求不满的，至少也应该去编写一份适合自家云平台业务的用户手册。

观点三： 打通关键节点
-----------------------------------------------
无论公司的组织架构如何，云计算业务基本需要三块职能。运营，站在第一线接受反馈来自用户的需求；运维，生产环境的首要维护者，
是解决问题的一线人员；研发，不断地根据用户需求去升级和优化自家产品。
这三个点一定要打通，运营在接受用户反馈问题时候，要能基本判断哪些是用户问题哪些是平台问题，
而不是作为一个switch去把所有信息一股脑转发给运维，研发作为二线运维要对运维团队有较好的支撑，运营和运维总结的产品需求要及时反馈给研发团队。
真正能做到这些，需要这些团队人员要经常在一起沟通，要充分了解自家的产品业务，每一个环节都至关重要

观点四： 尽力去帮助客户将应用“云化”
-----------------------------------------------
初创公司的客户很少有受过完整的云计算思维熏陶，甚至可能还有非技术的。
部署一个应用就会只要一台虚拟机，没有负载均衡没有HA。
最高端的技术也不可能保证这一台虚拟机永久不宕机，最正确的作法应该是引导用户充分利用云计算的特性，增加快照备份，多实例负载均衡等手段，
去把业务“云化”，这样才能真正享受到云计算带来的特性，否则那只是单纯一台虚拟机。


最后
-----------------------------------------------
云计算的各家厂商无不在疯狂地在扩张地盘，公有云没有规模效应很难实现盈利，
做私有云的是否也是在赔本赚吆喝。这个行业很美好，美好到越来越多的公司涌入，
越来越多的地方政府在政绩的指引下，开始兴建数据中心，其所消耗的电力很快就会超过三峡的发电量，而真正跑起来的业务又有多少，
我们自认为引发的这场技术革命，真正为社会为普通民众带来了多少落地的实惠。整个行业需要沉下心来，
每家公司把业务做实落地并坚持到最后，共同培育市场教育客户，才能带来给行业带来真正的繁荣。










